それでは 分数÷分数の 練習問題を やります。
その前に やり方だけ かくにんします。
分数÷分数の 時は ÷の 後の 分数の わる数を 逆数にして かければいいです。
逆数とは 何でしょうか。
元の 数に かけると 答えが 1に なる数です。
分数で 言うと 分母と 分子を 入れかえた 数です。
これを かけ算を すると 答えを 求めることが できます。
わり算は かけ算にして 計算します。
それでは やってみます。
全部で 5つの 問題です。
最初は ①です。
(1/6)÷(1/4)= 分数の わり算の 時には わる数を ひっくり返して 逆数を かけます。
(1/6)×(4/1) をすると 約分できます。
4と 6は どちらも 2で われるので 2と 3に なります。3×1で 分母は 3です。
分子は 1×2=2 です。答えは 2/3 です。
やり方が わかると かんたんです。
先ほどの かけ算と 同じです。
次は ②です。(3/8)÷(3/4)= はかけ算に します。
ひっくり返して かけ算を します。
そして 約分を すると 1と1です。
4と8は 4で われて 1と2です。
分母は 2×1 で 2です。
分子は 1×1=1 です。1/2に なります。
次は ③です。
(7/10)÷(5/14)= わり算の ÷の 後を ひっくり返して かけます。
そのため (7/10)×(14/5) に なります。
これは 約分できないです。
7と14で できそうですが どちらも 分子に あります。
分母も そうです。約分できないです。
ふつうに かけ算します。
分母は 分母同士を かけて 10×5=50です。
分子は 分子同士で 7×14 をします。
7×14 はいくらでしょうか。
7×4=28 です。
2くり上がり 7×1=7 に2を 足すので 98/50です。
これは 約分できます。
今まで 気づいて いませんでしたが どちらも 2で わることが できます。
最後に 約分しても いいです。
2でわると 分母は 25です。 分子は 49です。
これが 答えに なります。
ここと ここで 約分できます。
10と 14は どちらも 2で われるので 7と 5に なります。
こうすると 最後に 約分するより かんたんに なります。
答えは 49/25に なります。
次は ④です。
今度は 帯分数が 入っています。
しかし 同じです。
かけ算の時も 帯分数は 仮分数に 直して 計算しましたので 同じことをします。
わり算も 結局 ここを ひっくり返して かけ算にするので これも 最初から 仮分数に します。
1＋2/5 です。5×1=5 に 2を 足して 7です。
こちらは どうなるでしょうか。少し ていねいに いきます。
最初は 仮分数に 直します。
10×2=20です。1を 足すので 21です。
あとは ÷の 後を 上下逆さまに します。
そのため 10/21に なります。
ここを それぞれ 約分すると どちらも 5で われます。
1と2の どちらも 7で われて 1と3です。
これで 答えは 2/3 に なります。
最後は ⑤です。今度は ÷が 2つ あります。
つまり 3つの 数の わり算に なります。
しかし このときも 同じです。
÷の 後の 数を 逆数にして かけ算を します。
そのため (5/6)×(9/2)×(12/5)です。
このかけ算を すればいいです。
約分できるところは 3つ同士で さがします。
ここが 5と5で なくなります。
ここも できます。6と12は どちらも 6でわって 2に なります。
出てきた 2と2で 消えます。
そのため 答えは きれいに 分母は 1になり 分子は 9に なりました。
答えは 9です。だいじょうぶですか。
このように 分数の わり算は わる数を ひっくり返します。
そして 逆数にして かけ算を すれば いいのです。